---
title: 炽翎同学 2020 庚子年年度总结
author: 炽翎同学
author_title: 菜鸟@淘宝
author_url: https://github.com/wjq990112
author_image_url: https://avatars.githubusercontent.com/u/45777252?s=460&v=4
tags: [生活, 学习, 工作]
description: 记录一下过去一年的点滴。
image: https://i.imgur.com/mErPwqL.png
hide_table_of_contents: true
---

## 前言

有段时间没有怎么记录生活了，最近有一些关于生活的感受，加上上次写的 2020 年终总结太仓促了，决定再记录下。

分三个部分：**生活、学习、工作**。

## 生活

生活上，感觉比以前更爱玩了一些，不过娱乐方式更少了，基本上只有逛逛 B 站，打打王者，不然就是出去逛一逛。

整体来讲生活更加规律了，作息时间更加规律，学习工作娱乐的安排也更加合理。

### 杭州

年初的时候买了人生中的第一张机票，当时深圳疫情还比较严重，考虑到从深圳飞杭州的话可能要被隔离，于是买了惠州的机场。

惠州的机场很小，是一个军民两用机场，登机口很少。座位被安排在了靠窗的位置，风景很棒，看着飞机的机翼运动，起飞的时候襟翼和副翼都是打开的，起飞后就收起来了。哪个男孩不想拥有一架私人飞机呢？

到了杭州之后住进了公司安排的酒店，非常智能，除了进门接触了一下服务人员，协助我在机器上做了一下登记，后面就再也没接触过服务人员了。

电梯可以刷脸，进入房间也可以刷脸。依稀记得房间号不是写在门上，而是通过一个投影灯映射到门口的地毯上。房间里天猫精灵能解决所有问题：调节灯光，开关窗帘，调节空调温度等等。

每天早上可以到楼下的餐厅享受自助早餐，种类也很多：面包、炒饭、粉面、沙拉水果、果汁咖啡等等。

不知天高地厚，打了一杯美式，苦得整个人都在颤抖，赶紧拿了两包砂糖加进去。

感到杭州的 7 天不能进入园区，只能在酒店隔离。也因为隔离，错过了阿里人的节日——阿里日，太可惜了。毕业入职也赶不上这个时间了，下次机会体会阿里日就要到 22 年的 5 月了。

不过阿里日前后园区附近也装扮了起来，还挺有气氛的，在外面也感受到了园区里的气息。

在杭州的生活节奏还是比较慢比较轻松的，在公司附近的小区租了一间小屋子，每天哼着小曲上下班。

中午的时候还可以回一趟家，和铃儿一起吃完午饭，小憩半个小时，再走回公司，精神满满开始下午的工作。

周末的时候会经常跟铃儿一起在小区和园区附近逛，还在杭州约了一回郭哥，是我大学期间的精神偶像，一直在向学长学习为人处世的技巧。

学长保研中南大学了，学长女朋友的家人都在杭州，学长未来也希望能够在杭州发展，我们相约 2 年之后在阿里见。

在阿里实习的小伙伴们大家一起还建了一个群，每个月发工资的时候，大家会在群里一起芜湖，后来还约了一波火锅，算是正式面基了一下大家。小伙伴们都很有意思，各个 BU 都有，有这些朋友一起还是很开心的。

在杭州的时光过得很快，刚入职就参加了一次大团队的团建，大家一起去了一趟安吉云山草原，爬山射箭拍照，还玩了许多游乐项目。参与了师兄师姐的生日、周年庆、晋升等等，蹭了不少饭局，一起 KTV 唱歌，一起玩 Switch 马里奥赛车。淘系前端团队组织了一次 outing，大家一起去了一趟千岛湖，在希尔顿泡浴缸、打乒乓球。后来去了一趟良渚，在大太阳下搞了一次户外拓展，我们组以微弱的劣势输给隔壁组。

组里团建去了一趟纽斯泡澡，南方的孩子没去过公共澡堂，穿着泳裤进去的。

活动很多，过得很快乐，4 个月的时光如白驹过隙。转正答辩结束之后就提了离职，决定和铃儿一起去感受一下上海的魅力。

### 上海

上海嘛，又称魔都，名副其实，国际化的大都市，到哪都是高楼林立车水马龙。

外滩非常热闹，人来人往，从南京东路一路走到和平饭店，再上到外滩。

外滩风很大，很凉快，黄浦江两岸的风景都挺好的，这边是各种银行，那边是东方明珠。

在外滩上打了一个视频电话给妈妈，妈妈没怎么旅游过，也算是变相带妈妈旅游了一轮。

对面还有一个无人机方阵，不停变换组合各种图形，拍了一张写着好好学习的照片，留着提醒自己要好好学习。

老上海的街道也很有感觉，不知道是不是之前去玩的时候疫情还比较严峻，老上海街道非常宁静，人也很少。

非常喜欢武康路附近的建筑风格，有种中世纪建筑风格与现代建筑风格碰撞交融的感觉。

街道不宽，也很干净，路旁的树木遮住了街道，从叶片的缝隙中透出几缕阳光，在街道上留下斑驳的光点。

武康大楼下有一对新人在拍婚纱照，男孩很帅，女孩也很漂亮，令人心生羡慕，希望也能和铃儿一起从校园走向婚姻。

街道上居然还有老式的公共电话亭，依稀记得这种电话亭在我上初中之后就没有见过了。中国电信四个字，加上暗淡的红漆，零星的小广告留下的胶印，历史的痕迹。不过看样子像是上海市政特意留下的，做了特别照顾。

去了趟田子坊，是个非常文艺的地方，看到了一家纪念品店，在店里挑了 10 张明信片，留下了一些关于上海的记忆。

在上海的最后一天去了迪士尼，整个乐园就像是一个童话世界一般，所有的工作人员都像个孩子，充满热情工作。

对比其他的游乐园，迪士尼乐园的每个机动游戏，每个节目演出，都有迪士尼的背景故事，更加有沉浸感，应该是乐园的典范了。

能够设计出这样的乐园，乐园的设计人员和策划人员应该都是充满爱的人儿。

最好玩的应该是创极速光轮了，光与影交替变幻，突然加速带来的推背感，让肾上腺激素飙升，十分刺激。

美好的一天和烟花表演一起结束了，也不知道从哪里发出的影像，投影在迪士尼城堡上，是各种迪士尼的动画人物，伴随着欢快的音乐，从人群中慢慢走出来，回了酒店。

上海之行结束之后回了杭州，把租的小屋转租了，东西打包一下寄回长沙，就和铃儿一起回长沙了。

### 长沙

回了长沙之后算是真正成为一名应届毕业生了，升上了大四，见到了不少 20 级的新同学，才意识到自己已经快离开这个校园了。

经历了 4 年人来人往，送走了自己的学长学姐，马上自己也要被新同学送走了。

宿舍来了一个新同学，是当兵退伍回来继续读大学的同学，虽然也是 17 年入学的，但是当了两年兵回来读的大二。

很佩服当过兵的同学，极度自律，不管是生活还是学习，晚上到点准时休息，早上准时起床，学习上也很能排除干扰。

跟室友一起出去搞了几次好的，喝了点小酒。

也约了以前在社团一起玩耍的好朋友们一起吃了个麻辣烫，大家考研的考研，秋招的秋招，都扛着压力。

可能有时候会很难想象考研的同学的压力，也许如果是我的话，我可能会压抑到想哭吧。

另外两个室友一个开始准备教资，一个也开始准备深入前端，也许是之前的迷茫浪费了太多的时间，毕业的压力推着他们努力一把。

在学校的这段时间陆陆续续面试谈薪，最后接了薪资最高的美团的 offer，决定找个时间去看看。

后来等室友教资考完了，就一起去练车了，两个人每天骑个电单车在长沙的寒风里穿梭。

还好科目三我们都一把过了，考完科目三直接考科目四，又是一把过，驾照顺利到手。

考虑了一下，决定先去美团实习一段时间看看情况怎么样，也提前适应一下，于是果断买了机票，飞往上海。

### 上海

刚到上海的时候充满激情，感觉这座城市好大，很有那种现代化大都市的感觉。

在从机场打车去酒店的路上跟滴滴司机聊了一下，司机是上海本地人，告诉我说上海只适合年轻人打拼，不适合生活。当时想着在上海工作几年之后回长沙，不考虑在上海生活。

入职前一天提前到公司参观了一趟，见到了一届的实习生小伙伴之后，才知道美团不报销机票，发现自己草率了，还买了贵第一点的机票。

因为公司也没有提供过渡的酒店，所以落地了还要尽快考虑租房的问题，入职的第一天下班就和一起实习的小伙伴一起去看了房子。

也没有别的选择，实习工资没办法支持在公司附近租房，就只能租在比较偏远的青浦区。

近两个月在上海生活了一段时间，整体生活质量相比在杭州和长沙都下降了不少。

通勤时间从十几分钟变成了一个小时，通勤方式也从步行变成了地铁。吃饭的价格也贵了不少，到上海之前以为一顿饭 20 块钱左右应该能搞定，到了上海之后才发现 20 块钱是基础价，想吃好一点一般都要 30 块钱左右。

入职第一周老板从北京飞来了上海，大家一起出去吃了一顿日料，还是很快活的。

入职没多久，和一起实习的小伙伴们一起去吃了一趟避风塘，吃广东风味吃习惯了，还是觉得广式的菜肴比较符合自己的胃口。

不记得哪一天上班的时候发现自己的鼠标没电了，于是到楼下的全家买了四节电池，看了一下价格给吓到了。本来 2.5 一节的南孚到了上海就 4 块钱一节了，直接涨了 60%，也不知道为啥电池这种办公耗材公司没有提供。在杭州和长沙吃顿早餐一般不超过 5 块钱，到了上海 10 块钱起步了。

再后来就是铃儿来了上海，和铃儿一起去逛了奥特莱斯，看了《送你一朵小红花》，哭的稀里哗啦的，吃了部队火锅，总的来说还是比较快乐的。

晚上打车回家有时候会晕车，要躺在床上缓好一会。早上起来有时候也会流鼻血，不知道是不是空气太干燥了，加上早上起床血压变化比较大，一流鼻血就止不住一直滴。

在美团实习这段时间我应该吃掉了我前 20 年吃掉的麦当劳肯德基的总和，每次到了吃饭的时间，遇事不决就麦当劳。

必须分享一下，麦当劳的麦麦脆汁鸡应该是我吃过的最好吃的炸鸡了，很香很入味。

期间也跟同事一起出去吃了几次很不错的大餐，能在一个新的城市新的公司，遇到一批有意思的伙伴，还是很开心的。

可能是上海的生活节奏太快了，也可能是感受到了大城市对年轻人的恶意吧，虽然在上海生活的这两个月还算开心，但是总是会有种莫名的压抑的感觉，实习了两个月之后就回家了。

## 学习

## 工作

隔离的第一天就见到了导师，是漂亮师姐，从园区里帮我拿了快递，还帮我拿了工作用的电脑。

隔离期结束了之后就可以进入园区了，找到了工位，在师姐的带领下跟师兄们都打了声招呼，做了一个自我介绍。

去行政领了自己的工牌和入职小礼包，回到工位上郑重其事地在小礼包里发的记事本上写下了自己的名字和花名。
