---
draft: true
title: 毕业生座谈会
author: 炽翎同学
author_title: 菜鸟@淘宝
author_url: https://github.com/wjq990112
author_image_url: https://avatars.githubusercontent.com/u/45777252?s=460&v=4
tags: [生活, 学习, 工作]
description: 关于大学这四年的所知所想。
image: https://i.imgur.com/mErPwqL.png
hide_table_of_contents: true
---

各位在座的领导老师、同学们大家好：

我是来自计信学院计算机科学与技术专业的王家祺同学，很荣幸能够代表学院参加本次的毕业生座谈会。作为我们学院就业方向的毕业生代表，我非常幸运地在今年的秋季校园招聘中收获了阿里巴巴、腾讯、美团、字节跳动、京东和哔哩哔哩等互联网大厂的 Special Offer，同时也刷新了学院毕业生的年薪记录，以下就我个人大学四年来的学习生活体会，同时也为了让我们学校的学弟学妹们能有更好的学习生活环境，给母校提出一点小小的建议和意见。

在生活上，大学四年来可以看到的是学校在不断为我们创造更好的生活条件，寝室桌椅换新、安装空调和洗衣机，寝室区域绿化修缮等等，总的来说大学四年的生活体验还是非常棒的。但是有几点非常影响生活体验的事情一直想要吐槽一下：

1. 开学时强制要求同学们办理手机卡
2. 校园网费用较高且限制设备登录数量

关于开学时强制要求同学们办理手机卡这个问题，在我大一的时候就努力抗争过，包括后来报到的学弟学妹们，我都劝他们能不办就不办。主要是出于几点考虑：

1. 大部分同学在入学前就已经有自己的手机卡
2. 运营商响应国家号召已经取消了通话和流量的漫游费用
3. 在校内基本没有需要使用校园手机卡的场景

也就是说大部分同学被要求办理这张手机卡后只是徒增了经济负担，并没有为学习生活带来效率上的提升。办理手机卡还能够理解，可能部分同学确实有这样的需求，但是我们至少要有知情权，知道我们现在拿着身份证拍照是在办理手机卡，并且手机卡的相关套餐费用也都知晓。但事实是很多同学都不知道什么情况就交钱拍照，然后收到一个装有手机卡和套餐费用详情的信封。早在 2011 年工信部颁布的《关于规范基础电信运营企业校园电信业务市场经营行为的意见》中就明令禁止了这种行为，为什么我们学校直到现在还存在这种违法行为？

然后是关于校园网费用较高且限制设备登录数量这个问题，前面也有同学提到了校园网质量差的问题，校园网质量的问题我就不再提了。李克强总理在今年 4 月 7 日主持召开的国务院常务会议上再次强调了网络服务提供商要提速降费，但这好像十分难落实。在参加座谈会前，我做了一项调查，调查结果显示大部分同学都有超过 2 台设备上网的需求，而校园网限制 2 台设备同时在线，意味着总有设备无法保持在线，在切换设备使用时体验非常不好。同样的，大部分同学都表示校园网服务的价格太高，是一笔较大的经济负担。

没有数据支持的吐槽是站不住脚的，所以我算了笔账：以中国电信光宽带为例，一家三口上网，100 兆宽带入户的价格是 2000 块钱 3 年，平均每个月 55 块钱，平均到人就是每人每个月 18 块钱左右，不限制上网设备数量，假如上网设备数量是 5 台，那么平均每台设备每个月 11 块钱左右。对比无线校园网，20 兆宽带 180 块钱 6 个月，平均每个月 20 块钱，限制上网设备 2 台，平均每台设备每个月 10 块钱。校园网和校外宽带比，无论是网速还是价格，都没有任何优势。

虽然我理解建设校园网的前期投入非常高，但这不应该成为校园网费用高的理由，不应该将这部分建设成本转嫁到同学们身上，尤其是前期享受校园网服务的同学。因为校园网是一个刚需，也是一个长期需求，建设校园网的成本应该以一个更合理的方式少量地、长期地均摊到未来的上网费用中。

关于生活方面的吐槽就到这里了，下面是我对专业学习上的一些思考和建议。

在专业学习上，对专业实力和专业老师的教学能力上的感觉都非常好，大部分专业老师还是非常善于跟我们沟通交流的，我也是在这样的专业氛围下非常愉快地度过了大学四年。但对于专业教学和课程安排，我有几点小小的建议：

1. 实验课应该更加接近真实的生产环境
2. 学校应该给部分能力较强的同学开放实习申请渠道
3. 学校可以提供更多技术发展的土壤

关于实验课应该更加接近真实的生产环境这个建议，我个人感觉一些老师长期生活在学术环境中，对于工业生产实际使用到的一些技术及技术原理没有了解，导致我们的教学与生产实际脱钩，进一步导致我们的本科毕业生社会竞争力不足，逼迫一部分同学走上考研的道路。而这部分同学可能并不是真的想考研，只是觉得不考研毕业找不到工作。这其实是一个连锁反应，不仅会造成我们的毕业生同学的就业率低的情况，也会导致这部分不是真的想考研的同学的上岸率低，形成这样令人尴尬的局面。

计算机相关的理论知识发展了这么多年，已经比较成熟，理论课中的理论知识已经很少有翻天覆地的变化了，但生产实践中应用到的技术却一直在不停地变化。每个时代有每个时代不同的需求，我们的专业老师也应该多了解企业的用人需求，有针对性地进行教学，通过理论与实践相结合的形式，进一步提高我们同学的竞争力。

关于学校应该给部分能力较强的同学开方实习申请渠道这个建议，是我和我的学长学姐们从个人经历中总结出来的。在我们学习的过程中，对于专业技能和企业需求的了解比较深入，因此我们基本在大三就已经达到企业要求，能够通过企业的实习生面试并真正参与到社会生产中，但对于我们来说，一方面要承担来自学校的课业压力，另一方面要承担来自企业的工作压力，非常痛苦。除此之外，一个好的实习背景对于秋季校园招聘来讲是一个非常大的加分项，它能够证明我们的技能已经达到用人需求，同时还经过了生产实践的炮火洗礼。所以我希望能够给部分能力较强的同学开放实习申请渠道，能够提前或推迟，甚至是免修部分课程，帮助他们更好地规划自己的人生。

关于学校可以提供更多技术发展的土壤这个建议，是我个人的一个想法。一直以来学校的计算机技术氛围一直是由同学们来建设的，除了各种比赛，校园内其实有很多需要我们利用自己的技术来建设的事情，比如说我们的学校一直没有校园论坛，再比如说前面同学讲到的教务管理系统抢课卡顿等等。我希望学校能够开放一些渠道，让我们的同学们可以参与到一些内部系统的建设当中。据我了解，我们的教务管理系统使用的是外包的系统，这样的模式一方面需要一笔不小的开销，另一方面系统的长期维护也难以保障，如果说能够将这些内部系统的一部分交给我们的同学们开发，不仅能节省开销，还能有效提升同学们的技能水平，让同学们在求职过程中更加具有竞争力。目前我已经在专业中成立了一个技术工作室来专门负责校园论坛的建设，且已经有了一个较为成熟的产品，希望能够成为我们学校官方的一个师生交流平台。

整体而言，大学四年的学习生活还是相当丰满的，酸甜苦辣都在这校园里体会过，也不断成长。非常感谢这一路走来所有帮助过我的老师、同学，也非常感谢学校里一心一意为同学们服务的各位领导、老师，衷心地感谢！祝各位领导老师工作顺利，祝同学们前程似锦，祝母校越办越好，谢谢！
